I: Manuel Scorza, how did you become a writer?
E: Manuel Scorza, ¿de qué manera llegó usted a transformarse en un escritor?
how was your novel "Redoble por Rancas" born?
¿cómo nació este "Redoble por Rancas"?
M: "Redoble por Rancas", like all the novels I have written, is a book,
M: "Redoble por Rancas", como todas las novelas que yo he escrito, es un libro,
in fact it applies to al my books, which I experienced before writing.
mejor dicho, son libros que yo los viví antes de escribir.
In reality, "Redoble Por Rancas" is a book that was born in reality before
En realidad "Redoble por Rancas" es un libro que nació en la realidad antes que
than in literature. And I say this because even though I have studies in literature
en la literatura. Y le digo esto porque aunque yo tenía una formación literaria y
and I had already written five poems, when I participated in the peasant war,
yo había escrito cinco poemas, cuando yo participé en la guerra campesina,
in what is now know as the 1960 peasant war, which in those times
en lo que hoy se conoce como la guerra campesina de 1960, y que entonces fueron
were events almost unknown in Perú, I didn't go with a literary intention.
acontecimientos casi anónimos en el Perú, no asistí con una intención literaria.
I did participate on the indigenous' side on the last of the great
Sino participé al lado de los indígenas cuando se produjo la última de la gran
quechua rebellions of 1960 when the commmunities from the center rebelled
rebelión quechua en el año 1960 cuando las comunidades del centro se rebelaron contra
against latifundium and against abuses from a North American mining company
el latifundismo y contra los abusos de una compañía minera norteamericana que
called Cerro de Pasco Corporation. In year 1960 as I was saying,
se llama la Cerro de Pasco Corporation. En el año de 1960 como le repito,
the last of these last indigenous rebellions happened, which are not
estalló la última de estas grandes rebeliones indias, que no figuran en
included in history, and constitute many chapters of what I call the invisible war.
la historia, que constituyen otros tantos capítulos de lo que yo llamo la guerra
A war that doesn't show up on history books, but which has produced
invisible. Una guerra que no consta en los libros de historia pero que ha producido
millions of deaths. To give you an idea of what this genocide is and this
millones de muertos. Para darle una idea de lo que es este genocidio y este
combat, I must give you the well known number that when the Conquista started
combate, le debo dar la cifra bien conocida de que al empezar la conquista
in Perú there were approximately fifteen million people, and by the end of the
hay en el Perú aproximadamente quince millones de habitantes, y al terminar la
Conquista fifty years later, population had decresead to one million people.
conquista cincuenta años después la población había sido reducida a un millón.
I: What are your activities here in France, in Paris?
E: ¿Cuáles son sus actividades acá en Francia, en París?
M: In France, I am fundamentally a Latin American literature professor at
M: En Francia, fundamentalmente yo soy profesor de literatura latinoamericana en
the École normale de Saint-Cloud, and also I occasionally work as translator.
la École normale de Saint-Cloud, y también ocasionalmente traductor.
You know how we live in Paris, doing a bit of everything.
Usted sabe cómo vivimos en París, un poco de muchas cosas.
I: What is Paris for you?
E: ¿Qué es París para usted?
M: Paris for me has not been a feast at all. You remember the Hemingway
M: París para mí en todo caso no ha sido una fiesta. Se acuerda del título de
book "A moveable feast". I think that for us Latin American people
Hemingway "Me parece una fiesta". Yo creo que para nosotros los latinoamericanos
it is rarely a feast. If you allow me, I would make the question a bit broader,
rara vez es una fiesta. Si usted me permite, yo ampliaría un poco la pregunta,
because generally we ask "Why are you in Paris?"
porque generalmente se pregunta "¿Por qué está usted en París?".
I think that we Latin American artists, we come to Paris
Yo creo que nosotros los artistas latinoamericanos venimos a París
fundamentally for cultural reasons.
fundamentalmente por razones culturales.
Because Paris is a very important cultural center.
Porque París es un centro cultural muy importante.
There has always been a migration of artists to the big cultural centers.
Siempre ha habido esta migración de artistas a los grandes focos culturales.
There was one in Rome, there was one during renaissance to Florence
La hubo en Roma, la hubo en el Renacimiento a Florencia
and the Italian cities, and there is one now to Paris and New York.
y las ciudades italianas, y la hay ahora hacia París y Nueva York.
I: Manuel, do you think that this city so called "the city of light",
E: Manuel, ¿considera usted que esta ciudad llamada "la ciudad luz",
is it easy for an anonymous Latin American person?
es fácil para un latinoamericano anónimo?
M: Life in Paris is very hard for all people.
M: Es muy difícil para todas las personas personas la vida en París.
It is in Paris where we remember that verse from Quevedo,
Es en París donde uno toma conciencia de ese verso de Quevedo, verso bello y
a beautiful and big verse, "the civil war of the newborns"
tremendo, "la guerra civil de los nacidos".
Here in Paris even in order to be on your two feet you have to fight to death.
Acá en París simplemente para pararse usted tiene que luchar a muerte.
In that sense, Paris is a very hard city, but it is a fundamental city
En ese sentido, París es una ciudad muy difícil, pero es una ciudad fundamental
because it allows us to communicate with the world. It is a vehicle city.
porque le permite a uno comunicarse con el mundo. Es una ciudad vehículo.
I: Of contact. M: Of contact.
E: De contacto. M: De contacto.
Also don't you forget that we are not far away from our countries.
Además no olvide usted que nosotros no estamos lejos de nuestros países.
In our countries there are people who are even more far away
En nuestros países hay precisamente personas que están mucho más lejos
even though they are living there.
viviendo en el país.
I: So, what do you think, this city,
E: Ya y qué opina usted, esta ciudad,
how is it presented to a notorious Latin American,
¿cómo se le presenta para un latinoamericano célebre?,
is it the same for them?
¿es la misma situación?
M: To a notorious Latin American person, I think that they are given the chance to
M: Para un latinoamericano célebre, creo que se le da la posibilidad de entrar en
contact the great French intelligence, meet the greatest Europeans.
contacto con la gran inteligencia francesa, conocer a los más grandes
Because we can talk a lot about the hardships of Paris,
europes. Porque nosotros hablamos mucho a veces de los aspectos duros de París,
but evidently here there is a first-class intelligence,
pero evidentemente acá existe una inteligencia de primer orden,
and this intelligence allows us to make the exact questioning of our
y esa inteligencia le permite a uno tener el planteamiento exacto de nuestro
problem, which is the most serious, the third world one.
problema que es el más grave, el del tercer mundo.
Here we realize in a painful way our condition of being
Acá nos damos cuenta de una manera dolorosa de nuestra condición
humans of the third world, and here either we adopt it
de hombres del tercer mundo, y acá adoptamos esa condición
or we stop having it, we quit our condition.
o dejamos de tenerla, renunciamos a la nuestra.
I: Manuel, currently the critiques in Europe and France applaud you.
E: Manuel, en estos momentos la crítica especializada europea y francesa a usted
What is the reason for this impact you are having in this society?
lo aplaude. ¿Cuáles serían las causas del impacto suyo en esta sociedad?
M: I think that the fundamental impact that my book could have made in France,
M: Yo creo que el impacto fundamental que mi libro puede haber provocado en Francia,
which I acknowledge has been big, is the current interest that
que reconozco que ha sido un impacto muy grande, es el interés que en este momento
European culture is having in contemplating what we call
hay en la cultura europea inclinada a contemplar lo que se llama la
the vision of the defeated.
visión de los vencidos.
When Europe was a culture, the white culture that was confident in its ways,
Cuando Europa fue una cultura, la cultura blanca que estaba segura de su camino,
it expanded across the world, anihilated and destroyed practically all the
se expandió por el mundo, aniquiló y destruyó prácticamente a todas las
cultures in the world, without ever worrying about if these cultures
culturas del globo, sin preocuparse jamás sobre lo que estas culturas podían tener
were important or valuable. But now that Europe has lost its compass in
de importante o de valioso. Pero ahora que Europa ha perdido el camino en el terreno
moral and ethics, because there is a big confusion about values as you know,
moral-ético, porque hay una gran confusión de valores como usted la conoce, hay un
there is a movement of repentance and of regression, and of interest for the cultures
movimiento de arrepentimiento y de retroceso, y de interés por las culturas
that have been murdered. We ask ourselves, what if Maya people had the key
que se han asesinado. Uno se pregunta, y si de repente los mayas tenían la llave
that we have lost, what if the Incas had insights we don't know.
que nosotros hemos perdido, y si los incas tenían claves que nosotros no conocemos.
And this movement for repentance and interest in the losing of the way is what
Y ese movimiento de arrepentimiento y de interés por la pérdida del camino es lo
motivates that nowadays Europeans are looking in other cultures
que motiva que se inclinen hoy los europeos a buscar en otras culturas
insights that they might have overlooked.
claves tal vez perdidas por ellos.
I: And do you think that this society can clearly understand
E: ¿Y considera usted que esta sociedad puede comprender al pie de la letra
your work, what you are explaining to me right now?
su obra, lo que usted me está contando en estos momentos?
M: Well, I think that fundamentally yes, because I have seen it in the press
M: Bueno, yo creo fundamentalmente que sí porque lo he visto en el eco de la prensa
response in France, I have seen it in the translations, and I think also
francesa, lo he visto en las traducciones, y creo además que
that we Latin American people are in a moment of creation in all
nosotros los latinoamericanos estamos en un momento de creación en todo
our language, our race, we are writing an universal language.
nuestro idioma, en nuestra raza, estamos escribiendo un lenguaje universal.
That is what is important, that our books are not being read in Europe because
Eso es lo importante, que nuestros libros no son finalmente leídos en Europa porque
they are folklore, but because they are ultimately universal.
son folklóricos, sino porque son ya definitivamente universales.
I: Would that be the role of Latin American artists in Europe?
E: ¿Sería ese el rol del artista latinoamericano en Europa?
M: I believe so. I think that even if we want it or not, we are doomed
M: Yo creo que sí. Yo creo que lo desee uno o no lo desee, uno está condenado
or we have the privilege of demonstrating our problems. The Latin American novel
o tiene el privilegio a demostrar nuestros problemas. La novela
is like a big plaza where all the problems of America converge.
latinoamericana es como una gran plaza donde confluyen todos los problemas de
This big plaza has a double importance because NOTE Paragraph
América. Esa gran plaza tiene una doble importancia porque nosotros en NOTE Paragraph
in Latin America we either lack freedom of speech or the
Latinoamérica o no tenemos libertad de expresión o carecemos de medios
tools to express ourselves.
para expresarnos.
The novel is then the big agora where we present our problems.
Entonces la novela es la gran ágora donde planteamos nuestros problemas.
I: Sure. Manuel, what would be the obligation of the Latin American artist
E: Claro. Manuel, ¿cuál sería el compromiso del artista latinoamericano
with where they come from?
con su continente de origen?
M: Our obligation is very serious because
M: Nuestro compromiso es muy grave porque
it is our duty to express our reasons, for which
nosotros tenemos el deber de expresar nuestras razones por las cuales
we have fundamentally been an alienated culture.
hemos sido una cultura fundamentalmente enajenada.
We have been imposed a mithology that doesn't belong to us,
A nosotros se nos ha impuesto una mitología que no era la nuestra,
the Greco-Roman mythology.
la mitología greco-latina.
Particularly with the people from Andes, it is a mithology that has no value,
Singularmente respecto a los andinos, es una mitología que no tiene valor
not even as a culturan canon, because our bodies, our proportions
ni siquiera como cánon cultural porque nuestros cuerpos, nuestras proporciones
don't correspond to the Greco-Roman ideals and that has led us to an
no corresponden al ideal greco-latino y eso nos ha llevado a
inferiority complex.
un complejo de inferioridad.
By voicing our problems, we will assume our true personality.
Expresando estos problemas, nosotros asumiremos nuestra verdadera personalidad.